siebter tag des krieges in der ukraine 7
tage haben jetzt schon krieg mitten in
europa ich habe das gefühl viele von uns
kriegen allmählich so ein gefühl dafür
was das wirklich bedeutet krieg wie ist
die lage in der ukraine was sagen ihre
freunde sie kennen eine menge leute dort
die lage ist dramatisch
katastrophal verheerend und zwar in fast
allen größeren städten
ich habe mit bekannten gesprochen im
norden des landes in der stadt jenin im
süden des landes haben also auf mehr in
mariupol
schillergarten aus der vergangenen nacht
ich weiß jetzt dass die sind auch
ski-ass geht glaubt stand also wirklich
aus dem zentrum des landes solche
dramatischen bilder die stadt mariupol
ist umzingelt sondern die menschen haben
teilweise in kellern aus hoffen warten
dass sich vielleicht doch noch
irgendetwas verändert es sind zivile
einrichtungen beschlossen worden aus der
luft es sein dass in ukrainische angaben
un-angaben die sich aber teilweise eben
mit decken dem was ich höre sollen
kindergärten schulen und eben zivile
infrastruktur getroffen und seien also
verheerende
kriegsführung die keinen unterschied
macht ob militär getroffen wird oder
zivilbevölkerung das heißt da werden
jetzt auch ganz gezielt zivile
ziele angegriffen ja zivile
einrichtungen ja das kann sich dabei
nicht um einen zufall handeln und dieses
vorgehen können wir auch aus syrien alle
aber auch andere gebiete in denen die
russische armee krankenhäuser
bombardiert hat und dafür so ehrlich
sollten uns machen auch nie belangt
worden ist
heraus können sie sind exzellent
vernetzt was können sie uns darüber
sagen das war ja immer oder es ist immer
alles dieser seltsamen versprechen das
man dann in kriegszeiten abgibt wir
werden selbstverständlich keine zivilen
ziele attackieren dass wir nicht
offenbar statt ja das sind
kriegsverbrechen das schießen von
zivilen zielen ist verboten das sind
krieg solchen das muss auch vor gericht
und ich war in den letzten jahren
nachdem ich im ausblick erwartet der
kanzlerin war ja vertreter deutschlands
im sicherheitsrat und gerade das was
frau butter gesagt hat haben wir auch im
sicherheitsrat angeprangert putin hat in
idlib im nordwesten syriens
krankenhäuser bombardiert die new york
times hat dafür den pulitzer preis
bekommen weil sie nachgewiesen hat wie
russische piloten ganz genau
krankenhäuser beschossen haben in den
letzten jahren hat diese hat putin ohne
hemmungen gesagt internationales recht
menschenrechte humanitäres recht
systematisch verletzt weil ich heute
herausgehen die chance habe sie das mal
zu fragen da können sie mir mal erklären
warum beschießt man krankenhäuser was
ist das zynische ekelhafte ziel wenn man
an krankenhaus beschießt das braucht man
doch im zweifel selber auch für die
eigenen leute das spielt keine rolle
sondern man will dann irgendwie die
bevölkerung einschüchtern die moral die
moral treffen man will dann also will
zeigen wir kommen überall hin wir können
alles das ist ja auch wenn er ihn wenn
putin im berliner tiergarten einen
oppositionellen tötet mitten in berlin
dann zeigt er damit ich kann überall
zuschlagen
ja was zeigt er dennoch haben mit frau
laut zeigt er damit auch ich kann das
weil keiner sagen darf dass münchen bei
ihr euch nicht wehren werde die neuesten
nachrichten sind ja auch dass ein 60
kilometer langer zug henry zug auf gift
zu fährt und es gibt die informationen
weiß nicht inwieweit man der trauen kann
dass da vakuum bomben drauf sind und
auch streumunition
verwendet wird diese vacuum um ich
kannte das gar nicht das ist auch mal
ein umfasst lich grausames kriegs
instrument das mit aero sohlen arbeitet
und unter druck wellen so dass man sogar
ein bunker und
da eben wo die leute sich jetzt
verstecken u-bahnhöfe usw
und festliche brandverletzungen also und
offenbar geht die lunge kollege lunge
sah ich das verstehen sozusagen
also das sind halt so nachrichten von
denen man nicht weiß sind sie war oder
sollen sie terrorisieren oder beides
wir haben den mann hier der ist
möglicherweise beantworten kann haus
können was können sie uns darüber sagen
ich lese dass auch immer wieder in
diesen tagen also von neuen
waffensystemen von sozusagen dem
eigentlichen
kriegsgerät das erst noch nachgeliefert
wird hier sehen wir die bilder von
gestern aufklärungs bilder die zeigen
gibt da unterschiedliche angaben über
die länge dieses converse der sich da
auf kiews zu bewegt was können sie uns
darüber sagen ich hab keine
nachrichtendienste in verbindung kann
das nicht sagen was er macht was ich
ihnen sagen kann ist dass putin seit
2008 seitdem
seinerzeit eher georgien angegriffen
hatte und dabei festgestellt hat dass
seine streitkräfte in schlechtem zustand
sind er hat 2000 seit 2008 systematisch
aufgerüstet er hat seine streitkräfte
verbessert er hat immer mehr immer mehr
auch in moderne waffen bis zum weltraum
dann aufgestellt und der hattenheimer
schall waffen und sie bald waffen ja er
hatte aber auch etwas gemacht was in
deutschland kaum
aufmerksamkeit bekommen hat er hat in
kaliningrad eine abschussbasis gebaut
für ex under raketen raketen die nuklear
bestückt werden können und in fünf
minuten berlin erreichen können das ist
alles in den letzten jahren fünf
europäische hauptstädte in wenigen
minuten erreichen
mit was für einer kraft
stemmen berichtete kraft also in
zerstörerischer kraft kann belegen kann
die an
raketen die nuklear bestückbare sind der
kann es auch konventionelle aber egal
was er dass das also wir reden nicht hat
deswegen an die reden von szenarien wie
nagasaki hiroshima das ist dass es in
einer stadt das ist atommacht und er hat
ja jetzt auch bei als gesehen hat ich
weiß nicht wie sie das interpretieren
aber dass er gesehen hat dass es nicht
so einfach wird das jetzt
waffenlieferungen nach die ukraine
kommen hatte er ja auch angedeutet dass
er seinen verteidigungs dispositiv seine
verteidigungswaffen jetzt auch in
alarmzustand werden und das heißt auch
dass er dabei auch ohne es direkt
auszusprechen auch seine nuklearwaffen
aktiviert sozusagen
frau butter wie kommen solche drohungen
in der ukraine an was können sie uns
erzählen über die moral der
ukrainerinnen der ukraine in welchen in
welchem zustand befindet sich dieses
land moralisch gibt es diesen
präsidenten über den wir gleich noch ein
wort sprechen werden da glaube ich ganz
entscheidende rolle spielen aber
nichtsdestotrotz irgendwann ist man
würde wenn man die dritte vierte nacht
ohne schlaf irgendwo im keller in der
u-bahn sonstwo verbracht hat irgendwann
ist feierabend ich glaube auch dass die
drohung klar waffen möglicherweise
einzusetzen das tut er ja indirekte gibt
dann zu verstehen ich habe diese waffen
den rest könnt ihr euch denken die sind
in der ukraine gar nicht entscheidend
für dieses land ist gerade entscheiden
ob sie den nächsten tagen wochen monaten
durch kommt oder nicht mit sehen hier
bilder von kindern die eben in einer u
bahn sitzt dann sind diese tiefen tiefen
schächten die während der sowjetzeit
gebaut worden sind als mann neben sich
ab heute für einen nuklearen krieg hier
das glaube das sind bilder aus seinem
ein kinderkrankenhaus
in einen bunker ziehen musste also es
geht jetzt wirklich ums nackte überleben
menschen stehen an für brot für wasser
gerade fragen was ist mit lebensmitteln
sind den hat alles ist knapp also ich
bin logischerweise nicht vor ort und war
es in den vergangenen wochen auch nicht
aber alles was ich höre von anderen
reporterinnen und reportern aus
deutschland die gerade da sind von
bekannten ist dass die lebensmittel
knapp werden dass man einen tag ansteht
um brot zu bekommen etwas einkaufen zu
können das gilt natürlich auch für
andere städte nicht für alle aber eine
stadt aktiv beispielsweise im osten die
massiven beschlossen worden ist letzten
tag in den letzten tagen
ist ebenso eine warteschlange auch
getroffen worden also es kam mir haben
menschen ums leben und es ist einfach es
wird schwer die basalen dinge des lebens
zu erledigen aber medikamente sind knapp
es fehlt wirklich an allem und deshalb
ist diese drohung etwas sehr abstraktes
hier geht es jetzt erst mal nass ging
belegbare nackte überleben und die moral
ist aber nach wie vor ungebrochene
erstaunt mich so ich kann nicht sagen
wie repräsentativ die gespräche sind die
ich führe aber ein gespräch das ich
hatte war mit einer jungen mutter von
zwei kindern ihr mann kämpft
und sie war den ganzen tag heute
unterwegs um kleidung abzugeben wenn sie
half medikamente zu sortieren sie hat
zwei tage davor blut gespendet aber sie
hat eben auch benzin geholt in einer
tankstelle im molotow cocktails zu
basteln falls die besatzer und so
empfindet man den deutschen sogar bilder
in der regie vorliegen die das mal
zeigen was da passiert das heißt man
bastelt wirklich auf ganz primitive art
und weise molotow-cocktails zusammen so
essen sie sozusagen mit allem zu wehren
so etwas man irgendwie zur verfügung
hast so ist dass irgendwas passt dann in
einem modernen krieg im
einundzwanzigsten jahrhundert wo der
eine mit atomwaffen droht wo wir überall
waffen sprechen über vakuum bomben und
dann sehen wir menschen mit molotow
cocktail das ist vielleicht der moment
wo wir uns mal stehen könnten ja das mal
verstehen da schämen sie sich wenn sie
dass sie
nicht persönlich und nicht dass ihr sohn
einig sie passt gar nicht gar nicht ich
habe gar nicht die illusion dass es
sowas wie sauber liege geben kann die
opfer in solchen kriegen sind immer die
familien sind kinder sind frauen sind
familien wenn man selber kinder hat und
sieht solche bilder das ist grauenvoll
und es gibt keine modernen krieg die
waffen sind immer schlimmer geworden
aber es gibt immer hinkriegen nur
verlierer kann niemand gewinnen außer
den leuten die waffen verkaufen sonst
gewinnt dabei überhaupt niemanden
deswegen überraschen mich das nicht und
die aussagen man würde nutzt
militärische ziele angreifen die stimmen
nie das ist immer gelogen und das kann
man ja auch erkennen und sehen und ich
finde dass das ein hochhäuser krieg
verdienen es keinerlei begründung gibt
und darauf zieht sie meine frage sicher
steht nur eine frage zielt darauf etwas
anders und der lage zieht auf die frage
schuldig an dem krieg putin es ist
putins krieg den er dafür ja ich weiß
was ist von hinten das ist entsteht ja
alles noch fragen naja das schlechte
gewissen ob das sie ansprechen kann ja
nur bei denjenigen liegen der den krieg
verursacht dass deutschland den krieg
nicht verursacht frankreich nicht
amerika nicht
das russische volk über uns auch nicht
ich glaube dass es genau so friedliebend
wie alle anderen fahren sondern das ist
ein diktator der kriegsverbrechen verübt
und einen angriffskrieg startet der der
erste seiner art ist sind dann in der
nacht im nachkriegseuropa herr stehen
dann noch mal die frage also haben sie
zumindest ein schlechtes gewissen wenn
sie das sehen wenn sie sehen wie
menschen mit bloßen händen in welchem on
und off cocktails zusammenbasteln ich
bitte keine anschuldigungen wir sind
hier nicht sozusagen in einer
konfrontativen situation es gibt ärger
genug da draußen es geht nun die frage
zu verstehen was gerade in der deutschen
politik passiert wenn sie diese bilder
sehen muss man sich dann verabschieden
auch von einer illusion wie man sich
gemacht hat lange zeit dass man dachte
ich meine das ging ja querbeet durch
alle parteien gibt ja mit nicht nur
durch die spd auch fdp-politiker
verteidigungspolitische sprecher hier
sitzen die cdu und so weiter die alle
der tiefen überzeugung waren ich
übrigens auch waffenlieferungen bringe
nichts angesichts
dieser bilder muss ich leider sagen sie
sind zwei verschiedene fragen ich glaube
die überraschung der deutschen politik
und auch andere lag darin dass putin
diesen angriffskrieg führt dass sich
nicht abschrecken dass man von gar
nichts übrigens nicht von diplomatie
nicht von sanktionsdrohungen die von
waffenlieferungen dieser gegeben hat und
man darf sicher auch nichts vom mann
russland ist das größte land der welt
die zweitgrößte atommacht und die
ukraine hat überhaupt gar keine chance
gegen russland und wenn wir mal
ernsthaft dass durch denken was es an
ich frage mich immer so vor zwei jahren
die fragen der letzten wochen hätte man
härter auftreten können und müssen
gegenüber punkte das ist die frage die
oft gestellt wird oder sagen was heißt
das eigentlich was hätte man tun können
hätte man damit drohen sollen dass die
nato sich einmischt dann sind wir in
einem szenario wäre weltkrieg reden das
lehnen selbst die amerikaner ab das
sagen alle dass das nicht entscheiden
was nicht sie weichen aus befürchtet
ihre frage zu beantworten dann tun sie
versuche auflage zu machen doch bitte
wenn das ausscheidet dann frage ich mich
wo das schlechte gewissen jedenfalls
punkt darauf beruhen dass man eine
falsche entscheidung getroffen hat die
das anders hätte wenden können was hätte
putin abgehaltene krieg zu führen das
ist gegen frage die man stellen müssen
und da fällt mir ehrlich gesagt nicht
sein ich wüsste nicht was man konkret
hätte anders machen können oder um ihre
frage so zu nehmen wie sie
wahrscheinlich gemeint ist wenn sie
glauben wir hätten früher waffen
geliefert das hätte das verhindert dann
glaube ich dass das nicht zutrifft und
bei stegner hat so wiesen klingen wäre
ich jetzt mal daueren oder hätten dann
würde mir jetzt angst und bange war ein
gewisser defätismus
nicht dass man da ja überhaupt nicht
lettland ist mitglied der nato ok dann
als moldauer handele wetter nicht
mitglieder nachdem
beistandsverpflichtung egal wen es
betrifft und wenn einem dann angegriffen
wird für die nato erkennen sie irgend
jemand außerhalb deutschlands amerika
frankreich irgendein nato-mitglieder
sagt wir können das militär schüler sind
in die nato einen kräftig nicht nein und
ich deswegen glaube ich kann man ihre
frage nicht beantworten hätte der frühe
waffen geliefert dann wäre der krise da
kriegen sie fragt nur damit es nicht
verstehen ich glaube das nicht herauskam
hat glaube ich eine andere antwort
darauf
das ist eine frage der hoch moralische
frage die die jetzt praktische bitte
auch eine faktisch auch eine faktische
mit dem ukrainischen botschafter hier
gesprochen wir sehen diese bilder wir
sehen diese verzweifelten menschen man
fragt sich doch was würdest du dann tun
was bräuchte c't du wenn du der vater
wärs der dort jetzt in diesem tunnel in
dieser u bahn in diesem u bahnschacht
steht und versucht irgendwie seine
familie zu verteidigen
worauf würdest du setzen ich war ja bei
den minsk verhandlungen 2015 dabei die
sie mit militärischen situation war in
seiner zeit für die ukraine schlechter
als sie heute war als wir diese
verhandlungen in münchen führten 2015
war die ukrainische armee geschlagen es
war in minsk dann ist es gelungen das
war das so genannte normandie format mit
kanzlerin merkel mit präsident roland
prosecco und putin dass diese legendären
16 stunden verhandlungen wo 16 zum
schluss wo zum schluss dann russland
einverstanden war mit einem
waffenstillstand den zwar nicht
eingehalten dann sg zinsen aber
obwohl sie die militärische möglichkeit
hatten haben sie dann aufgehört und so
und das seinerzeit verstehen da war ich
auch der meinung die kannst du das immer
wieder gesagt wir müssen versuchen das
politisch zu lösen und es bringt nicht
waffen zu liefern weil russland wird
immer mehr haben so und jetzt haben wir
ja über die jahre hinweg versucht dieses
minsker abkommen umzusetzen und wir
haben immer mehr gesehen dass russland
letztlich kein interesse hatte dass der
kern des minsker abkommen sei ein
waffenstillstand der kern ist dass man
waffen zurückzieht dass die milizen
rausgehen das hat er alles nicht gemacht
und er wurde immer aggressiver und ich
bin dann in den letzten jahren der
letzten zeit auch zum schluss gekommen
wir müssen
angesichts der tatsache dass putin einer
politischen lösung gegenüber nicht
aufgeschlossen des elf nicht bereit die
ukraine zur ruhe kommen zu lassen jetzt
nicht bereit das die ukraine sich zu
einem zu einer modernen funktionierenden
demokratie und marktwirtschaft
entwickelt da war ich der meinung auch
und dass wir jetzt umdenken müssen und
auch der dem land die möglichkeit geben
müssen sich stärker selbst zu
verteidigen und mein ansatzpunkt war der
es wurde eben erwähnt der
bundespräsident war im oktober in babij
jar das ist außerhalb von kiew ein ort
wo vor 80 jahren deutsche truppen die
die deutsche wehrmacht und in zwei tagen
34.000 jüdische ukrainer massakrierte
sich mal muss man sich mal auf der zunge
angelassen nach 48 stunden
34.000 menschen
und ich finde dass das auch eine
moralische verpflichtung ist wissen sie
wir haben als deutsche jahr vor einigen
jahren den kurden
auch milan raketen zum zur verteidigung
gegenüber dem es gegeben warum können
wir nicht auch waffen geben den kleinen
dass sie sich gegen eine aggression
schon auch aus der außen- und das hat
die bundesregierung ja gemacht und ich
muss auch sagen dass bundeskanzler
scholz am letzten wochenende verkündet
hat war eine zeitenwende es war die war
die richtige entscheidung
und ich glaube dass das wir wirklich
sehr dass die bundeswehr wirklich sehr
gut gehandelt hat ich habe eine menge
fragen dazu sie ja auch bitte 1994 hat
er die ukraine ihre atomwaffen abgegeben
gegen das versprechen
wir sichern ihre territoriale
souveränität
und diese versprechen waren schon damals
begleitet von der versicherung also
militär bill clinton militärisch machen
wir da gar nichts und so ist es immer
weitergegangen
immer wieder wurde der ukraine
signalisiert die tür zur nato steht
offen aber geht bitte nicht durch und
auch gar keinen teil das militärische
ist keine lösung das war das mantra dass
militärische ist keine lösung und ich
glaube nicht dass putin das tun was er
heute tut wenn die ukraine die
atomwaffen behalten nicht
verstehen wenn er sich gibt es zwei
perspektiven auf das thema das eine ist
die die man hat wenn man sich die frage
stellen was würde ich mir wünschen wenn
ich vater wäre werden so einer situation
damit ich mein geschäft ich könnte mich
verteidigt das ist wahr und auf der
anderen seite steht die perspektive ich
bin kein militär von
uns dass wir alle fachleute sagen das
ist vollständig aussichtslos ist dass
die ukraine den krieg einen krieg gegen
russland
gewinnen kann man treffen kann man
sowieso nicht reden ich bleibe ja dabei
egal wie diese gewinnt niemand sonst
gilt man zivile opfer aber erfolgreich
bestehen könnte und deswegen ist die
frage mit den waffen die vereine da kann
man unterschiedlicher meinung sein das
moralisch zu bekommen finde ich
schwierig weil ich habe alle sympathie
für die menschen die betroffen sind
tut sie mir das herz wenn man das sieht
man kann das nachvollziehen es gibt
keine begründung für den angriffskrieg
aber die frage ob man waffen liefert ist
keine moralische sondern es ist schon
eine ob man glaubt dass das dazu führen
kann dass es eine gute wendung gibt wir
haben das paar mal gesehen wenn waffen
geliefert worden sind dass sie von der
anderen seite erbeutet werden und
verwendet werden in die andere richtung
das ist ein teil das habe ich ihnen was
erzählt die deutsche
kollege konstantin ließ er mit dem hab
ich ne echte zusammengesetzt er ist
berater von paul schenk mit dem bin ich
immer in der aktuellen april geschenkt
damals dabei war dabei dann wären nicht
da haben wir zusammen verbracht der hat
seine familie in den westen geschickt
und ist jetzt zusammen mit prosecco hat
sich eine kalaschnikow gesorgt und steht
dann jetzt in deinen grün man ihn in
kiew auf der straße und kämpft
und er fragt mich dann sag mal kannst du
mir nicht irgendwie eine eine
panzerfaust so was gehen werden panzer
auf mich zuläuft dass ich mich wehren
kann
ich glaube
sie würden sagen nein ich würde sagen ja
es werden sogar nachtsichtgeräte
gebraucht sagt alles über die armee
stimmt absolut ich bin
2015 in einem zug gefahren aus kiew in
die in den osten der ukraine und der
ukrainische kontrolle das was sie vorher
angefangen haben waren die besetzten
gilt und im zug saßen laute soldaten die
direkt an die kampflinie mussten und das
war man kann es nicht anders sagen
damals einen armee die zeigt mir dann
ihre ausrüstung sagten die jacke haben
wir mein onkel aus großbritannien
geschickt die schule habe ich aus israel
bekommen von frey berlin
und das ticket wurde mir auch gekauft
das war die armee 2014 2015 das hat sich
gewandelt und ich habe bei ihm vor einer
woche und wir sprachen darüber was wird
sein mit cash sozusagen der ukraine ich
hätte nicht gedacht dass wir heute noch
darüber reden werden dass kiew nach wie
vor
kämpft ich dachte die stadt würde
eingenommen werden insofern es ist ein
moralisches dilemma und ich war wie sie
die schwierigkeiten die schwierigkeit
ist interessant aber ich finde dieses
moralischen dilemma lösen sie sehr
einfach
das weiß ich nicht wenn das argument ist
und das wäre als alles zu versuchen nun
kann man darüber streiten ob das
funktioniert aber alles zu versuchen
damit es möglichst schnellen
waffenstillstand gibt dann ist es
humanitäre hilfe gibt dann mit den
flüchtlingen geholfen wird und eben
nicht der krieg verlängert sind noch
mehr menschen sterben müssen das ist
auch ein ist auch eine haltung die man
einnehmen kann finde ich jedenfalls und
deutschland hat aus der geschichte
heraus finde ich insbesondere
konzentration ist sozusagen ich will
verstehen keine waffen zu liefern damit
der krieg schneller vorbei ist das ist
ja wenn man so verkürzt tag klingt das
zynisch na ja das klingt zynisch wenn
man zu verkürzen was ich sage wir haben
ein gewisser weiter diese konsequenz aus
was sie sagen uns genau das ziel muss
sein dass möglichst wenig menschen
sterben müssen das finde ich muss das
ziel und geht es darum so schnell wie
möglich waffenruhe zu erzielen wie man
das am besten kann darüber kann man
streiten überdruck wirken welche auch
druck über die sanktionen druck über
energie die von auf welche art und weise
man kann der druck erzeugt werden die
ros entsprungen erzeugt durch
waffenlieferungen am stärksten das kann
man so vertreten aber ich finde es ist
keine moralische frage zu sagen das muss
man so vertreten
waffen die geliefert werden werden auch
erbeutet werden also haben wir in vielen
kriegen gesehen und natürlich ist kann
ich nicht sagen wir lassen euch hängen
das will ja auch überhaupt nicht mehr
ins deutschland hat die ukraine stärker
unterstützt als fast jedes andere stehen
da darf ich sie wahrscheinlich und was
ist ihre ihre these warum wird
deutschland sich angegriffen warum wird
polen nicht angegriffen warum wird euch
das baltikum mich angegriffen weil wir
ins allgemeine these wer die nase über
handy seiner waren bis an die zähne
bewaffnet sind das ist der grund nein
weil wir doch wenn ich das mal sagen
davon wären weil wir in der nato sind
ist die beistands für flächen gibt was
ist denn die wahl stand die nachricht
übersetzung von bis an die zähne
bewaffnet da kommen wieder die guten
alten usa ins spiel doch das doch die
wahrheit ja aber das militärbündnis ja
noch mal wenn es nur die deutschen
werden die sagen würden wir machen das
nicht militärisch könnte ihrem argument
folgen das sagen aber alle in der nato
das sagen auch die amerikaner die
kanadier die briten die franzosen das
sagen sie alle insofern finde ich kann
man daraus nicht ein punkt gegen
deutschland kehren die nato hat eine
beistandsverpflichtung die über das
brandgefährlich ist ich will nur sagen
die situation die wir jetzt haben ein
recht august winkler der historiker sagt
wir seien in der situation die so
gefährlich wie seitens der 62 nicht mehr
seit der kuba-krise